Tradutor: Inês Magalhães Correia
Revisora: Juan Zambon
Eu quero falar sobre
o que aprendemos com os conservadores.
Estou numa fase da vida em que
sonho com os tempos da juventude.
Por isso, quero confessar-vos
que quando eu era criança,
eu era, na verdade, conservador.
Eu era um jovem Republicano,
um adolescente Republicano,
um líder entre os adolescentes
Republicanos.
Na verdade, eu fui o membro mais jovem
de todas as delegações
na convenção de 1980
que elegeu o Ronald Reagan
como o candidato Republicano
a presidente dos EUA.
(Risos)
Bem, eu sei o que vos vai na cabeça.
Vocês estão a pensar:
"Não é isso que dizem 'as Internets'".
Estão a pensar:
"A Wikipédia não fala nisso!"
E, de facto, este é mais um dos exemplos
do lixo que circula através dos tubos
nessas "Internets".
A Wikipédia diz que este sujeito,
este antigo congressista de Erie,
Pensilvânia,
foi, aos 20 anos,
uma das pessoas mais jovens
na Convenção Nacional do
Partido Republicano,
mas isso, pura e simplesmente,
não é verdade!
(Risos)
De facto, isto tira-me do sério.
Deixem-me só alterar este pormenor.
(Risos)
(Aplausos)
Tudo bem, ok... perfeito.
Perfeito.
(Risos)
Certo, deputado Lawrence Lessig, certo.
Certo.
Finalmente, a verdade
no seu lugar.
Ok, vêm? Está pronto!
Quase pronto. Assim.
"...Republicano mais jovem".
Ok. Acabou!
É isto mesmo. Por favor: salvar.
Pronto.
E... a Wikipedia foi enfim corrigida!
Ok, mas isto já não tem a ver
com o assunto.
(Aplausos)
Mas uma coisa que quero que
se lembrem sobre os conservadores
não é tanto a questão
da Convenção de 1980
— é antes isto:
Eles vão à Igreja.
Quer dizer, muitas pessoas vão à Igreja.
Não estou a dizer que só
os conservadores vão
E eu não estou a falar
da questão de Deus.
Não quero entrar nisso;
não é onde quero chegar.
Quando digo que vão à Igreja,
quero dizer que eles fazem muitas coisas
de graça uns para os outros.
Eles fazem jantares comunitários.
De facto, eles vendem livros
sobre jantares comunitários!
Eles servem comida aos pobres.
Eles partilham, eles contribuem,
eles doam.
E são as mesmas pessoas
que gerem as empresas de Wall Street
que, aos domingos, aparecem
e partilham.
E não apenas comida.
Estas mesmas pessoas
são crentes, em muitos contextos,
nos limites dos mercados
Eles são em muitos lugares importantes
contra os mercados.
De facto, eles, como todos nós,
celebram este tipo de relação.
Mas eles fazem muita questão
de que não deixemos
o dinheiro entrar nessa relação,
caso contrário, transforma-se em
algo deste género.
Eles querem regular-nos,
esses conservadores,
para impedir que o mercado se
espalhe para estes lugares.
Porque eles entendem
que há lugares para o mercado
e lugares onde o mercado não deve existir,
onde nós devemos ser livres
para aproveitarmos o companheirismo
uns dos outros.
Eles reconhecem que as duas
coisas têm de conviver.
E a segunda grande coisa
sobre conservadores:
eles percebem de ecologia.
O primeiro grande presidente
Republicano do século XX
foi quem nos ensinou sobre
o pensamento ecologista — Teddy Roosevelt.
Eles ensinaram-nos primeiro sobre ecologia
no contexto dos recursos naturais.
E começaram a ensinar-nos no contexto
da inovação, da economia.
Eles entendem "livre", nesse contexto.
Eles entendem que "livre"
é uma parte importante e essencial
da ecologia cultural também.
É isso que eu quero que pensem sobre eles.
Sim, eu sei
que vocês não acreditam verdadeiramente
em mim.
Por isso, aqui está a prova número um.
Quero mostrar-vos meu
novo herói, Julian Sanchez,
um libertário que trabalha no
— para muitos —
"maligno" Cato Institute.
Ok, o Julian fez este vídeo.
Ele é um terrível produtor de vídeos,
mas o conteúdo é óptimo,
vou mostrar-vos um pouco.
Aqui está ele a começar.
JS: Farei uma observação
sobre a forma
pela qual a cultura "remix"
parece evoluir...
Lessig: Então, ele começa a falar-nos
sobre três vídeos.
(Música)
Este é o fantástico "remix" do Brat Pack
para a Listztomania
que, claro, se espalhou de forma viral.
Um enorme sucesso.
(Música)
Pessoas de Brooklyn viram isto
e decidiram que queriam fazer o mesmo.
(Música)
E depois, claro, pessoas
de São Francisco viram isto.
E acharam que tinham de fazer o mesmo.
(Música)
E eles eram lindos, mas este libertário
tem algumas lições importantes
que ele quer que aprendamos.
Esta é a lição número um:
JS: Existe obviamente algo
profundamente genial nisto.
Eles estão a actuar, no
sentido de que estão
a imitar o "mashup" original.
E a pessoa que filmou tem,
obviamente, bom olho
e alguma experiência em edição de vídeo.
Mas isto também é, basicamente, apenas
um grupo de amigos
a terem um autêntico momento social
e a divertirem-se juntos.
Isto deve parecer familiar
a quem quer que tenha participado
de uma festa de "karaoke"
ou de uma festa de música
com um grupo de amigos.
LL: Ou...
JS: Há uma diferença importante
quanto aos vídeos anteriores
porque aqui, o "remix" não é apenas sobre
um indivíduo a fazer algo
sozinho na sua cave:
torna-se um acto de criatividade social.
E não é só porque gera
um produto final diferente,
mas também porque muda
potencialmente
a forma como nos relacionamos
uns com os outros.
Todas as nossa interacções sociais normais
tornam-se numa espécie de convite
para este tipo de expressão colectiva.
São as nossas próprias vidas sociais reais
que são transmutadas em arte.
[Ecologia]
LL: Então, o que este libertário
retira destes dois pontos...
JS: Um "remix" tem a ver com indivíduos
usando a nossa cultura partilhada
num tipo de linguagem
para comunicar algo
a uma audiência.
Segundo nível, o "remix" social
tem a ver com o uso do "remix" para mediar
as relações das pessoas entre si.
Primeiro, dentro de cada vídeo,
as personagens do Brat Pack são
usadas numa espécie de moldura
para representar a realidade
social de cada grupo.
Mas também existe um diálogo
entre os vídeos,
onde, uma vez estabelecida
a estrutura básica,
se torna numa plataforma
para articular as similaridades
e diferenças
entre os mundos sociais
e físicos dos grupos.
LL: E então, aqui está, para mim,
a parte central do que
diz o Julian:
JS: A política dos direitos de autor
não visa só incentivar a produção
de certos tipos de arte
mas também tem a ver
com nível de controlo
que vamos permitir que seja exercido
sobre as nossas realidades sociais,
realidades sociais que
são agora, inevitavelmente,
permeadas pela cultura "Pop".
Eu acho que é importante que nós
mantenhamos estes dois tipos de
bens públicos em mente.
Se nos focarmos apenas em como maximizar
a oferta de um,
eu acho que corremos o risco de suprimir
o outro, que é diferente e mais rico
e, de certa forma, talvez
até mais importante.
LL: Correcto. Bingo! É isso mesmo.
A liberdade precisa desta oportunidade
tanto para obter sucesso comercial
dos grandes trabalhos comerciais
quanto da oportunidade de
construir este tipo
diferente de cultura.
E para que isso aconteça, precisamos
que ideias como a do "fair use"
sejam centrais e protegidas,
para permitir este tipo de inovação,
como este libertário nos diz,
entre estas duas culturas criativas,
uma cultura comercial e uma
cultura de partilha.
E a questão é que eles, ou ele, aqui,
percebem isso.
Agora, a minha preocupação é
que nós Democratas,
muito frequentemente, não o
entendemos assim tão bem.
Tudo bem, peguemos,
por exemplo, nesta grande empresa.
Nos bons velhos tempos, quando
este Republicano dirigia a empresa,
as maiores obras foram obras
construídas em cima do passado.
Todas as grandes obras da Disney
eram obras que pegaram obras que estavam
no domínio público
que "remixaram"
ou esperaram que elas entrassem
no domínio público para "remixarem",
para celebrar esta criatividade
de "remix" de adição.
De facto, o próprio Mickey Mouse, claro,
como " Steamboat Willie"
é um "remix" do então muito dominante
e muito popular "Steamboat Bill"
de Buster Keaton.
Este homem era um
"remixador" extraordinário.
Ele é a celebração e o ideal
exactamente deste tipo de criatividade.
Mas depois a empresa passa,
numa fase negra,
para este Democrata.
Completamente diferente.
Ele é a mente por detrás da promulgação
do que chamamos Lei Sonny Bono
de Extensão de Prazos de
Direitos de Autor,
ampliando prazos dos direitos de autor
existentes em 20 anos,
para que ninguém pudesse fazer à Disney
o que a Disney fez aos Irmãos Grimm.
Bem, quando tentámos derrubar isto,
indo ao Supremo Tribunal,
tentando que os conservadores
do Supremo Tribunal
— se conseguíssemos que
despertassem para isto —
derrubasse a lei.
Nós tivemos a ajuda de prémios Nobel
incluindo este, da direita,
o prémio Nobel Milton Friedman,
que disse que se juntaria à nossa petição
apenas se a expressão "sem esforço mental"
estivesse nalgum lugar da petição.
(Risos)
Mas aparentemente, "sem esforço mental"
foi o que aconteceu
quando Democratas aprovaram
e promulgaram esta lei.
Agora, uma pequena questão de rodapé.
Sonny Bono, podem dizer,
era um Republicano.
Mas eu não acredito nisso.
Este sujeito não era Republicano.
OK, para o segundo exemplo,
pensem neste herói cultural,
ícone da esquerda,
criador desta personagem.
Vejam o "site" que ele fez:
"Star Wars Mashups"
que convida pessoas
a vir usar a sua energia criativa
para produzir uma nova geração de atenção
voltada a este extraordinariamente
importante ícone cultural.
Leiam a licença.
A licença para esses "remixadores"
atribui todos os direitos aos "remixes"
de volta a George Lucas.
O "mashup" é propriedade de Lucas.
De facto, qualquer coisa
que adicionem ao "mashup",
a música que vocês adicionarem,
Lucas tem os direitos mundiais perpétuos
de explorar isso de graça.
Não existe aqui nenhum
criador a ser reconhecido.
O criador não tem nenhum direito.
O criador é o "meeiro" nesta história.
E nós devemos recordar
quem empregava os meeiros:
os Democratas, certo?
Então, o que interessa reter é
que os Republicanos aqui
reconhecem que existe
certa necessidade de propriedade,
um respeito à propriedade,
o respeito que nós devíamos
ter para com o criador,
o "remixador", o dono, o
dono da propriedade,
o dono dos direitos de autor
deste material extraordinariamente
poderoso,
e não uma geração de meeiros.
Agora, eu acho que há lições que
devíamos aprender, aqui,
lições sobre abertura.
As nossas vidas são actividades
de partilha,
pelo menos, em parte.
Mesmo para o líder da Goldman Sachs,
E para a partilha acontecer,
temos de ter espaços bem protegidos
de "fair use".
Este é o número um.
Número dois:
Esta ecologia de partilha
precisa de liberdade
dentro da qual se cria.
Liberdade, que significa não
precisar da permissão de ninguém
para usar a capacidade para criar.
E, número três:
Nós precisamos de respeitar o criador,
o criador destes "remixes"
através de direitos que estão
directamente ligados a eles.
Isto explica a entidade de direita
sem fins lucrativos
Creative Commons.
Na verdade, não é uma entidade
sem fins lucrativos de direita,
mas claro — vou deixar
esta ideia aqui —
a Creative Commons,
que está a oferecer aos autores
esta forma simples
de registar os seus conteúdos
com as liberdades
que pretendem dar,
de modo que passámos de um mundo
de "todos os direitos reservados"
para um mundo de "alguns
direitos reservados"
para que as pessoas saibam
que liberdades são atribuídas ao conteúdo,
construindo e criando
na base desse trabalho criativo
protegido pelos direitos de autor.
Estas ferramentas que nós construímos
permitem esta partilha, em parte,
através de licenças que deixam isso claro
e a liberdade para criar
sem ter de pedir permissão antes
porque a permissão já foi concedida,
e um respeito pelo criador
porque isso incrementa
o direito que o criador
licenciou livremente.
E isso explica a vasta
conspiração de direita
que obviamente se desenvolveu
em torno dessas licenças,
e agora mais de 350 milhões
de objectos digitais
estão por aí, licenciados livremente,
desta forma.
Agora, esta imagem de uma
ecologia da criatividade,
a imagem de uma ecologia
da criatividade equilibrada,
é a ecologia da criatividade que
temos hoje em dia?
Como sabem,
acreditar nisso é raro entre nós.
Eu tropecei na realidade dessa
ecologia da criatividade
na semana passada.
Eu criei um vídeo que foi baseado
num Wireside Chat que eu dei
e pus no YouTube.
Mais tarde recebi este "e-mail" do YouTube
muito estranho,
a notificar-me que havia conteúdo
naquele vídeo
que pertencia à misteriosa WMG
que coincidia com o ID
do conteúdo deles.
Eu não me importei muito com aquilo.
E então, no Twitter, alguém me disse:
"O seu vídeo no YouTube
foi retirado via DMCA.
"Foi intencional?"
Imaginando que tinha montado
uma intrincada conspiração
para revelar as falhas óbvias do DMCA,
respondi: "Não".
Eu nem pensei nisso.
Mas eu fui ao "site"
e todo o áudio no meu "site"
tinha sido apagado.
Todos os meus 45 minutos de vídeo
tinham sido silenciados
porque havia trechos naquele vídeo,
um vídeo sobre "fair use",
que incluíam a música da Warner
Music Group.
O interessante é que eles ainda passavam
os anúncios para aquela música
se víssemos o vídeo em silêncio.
Ainda podíamos comprar a música,
mas não conseguíamos ouvir nada
porque ela tinha sido apagada.
Então fiz o que o regime actual manda
para estar livre para usar
o YouTube para falar sobre "fair use".
Eu fui a este "site" e tive de responder
a estas questões.
E então, de uma forma incrível,
tipo Bart Simpson, de forma juvenil:
vocês têm de escrever estas palavras
e de escrevê-las todas
para reafirmarem
a vossa liberdade de falar.
E eu senti-me no terceiro
ano outra vez.
"Eu não vou pôr pioneses na cadeira
da professora".
Isto é absurdo!
Isto é ultrajante!
É uma perversão extraordinária
do sistema de liberdade
que devíamos encorajar.
E a questão que coloco é:
Quem está a lutar contra?
Vejam, é interessante que na
última eleição presencial,
quem foi o maior oponente activo
deste sistema de regulação
da expressão "on-line"?
John McCain.
Carta atrás de carta atacando
a recusa do YouTube
em ser mais respeitador do "fair use"
no sistema incrível de "notificar e retirar"
que fez com que a sua campanha
fosse várias vezes retirada da Internet.
Agora, esta foi a minha
história no passado,
nos meus bons e velhos tempos
de lunático de direita.
Deixem-me voltar ao presente
agora que sou meio esquerdista
— eu sou canhoto, por isso,
pelo menos, tendencioso à esquerda —
pergunto-me:
Podemos nós, na esquerda,
ter a expectativa de construir
uma ecologia da liberdade, agora,
num mundo onde conhecemos as
extraordinariamente poderosas
influências que se opõem,
onde mesmo ícones da esquerda
como este,
consideram passar leis
que iriam efectivamente banir
o requerimento
de acesso aberto a pesquisas
financiadas pelo Governo?
O Presidente, que tem apoiado
um processo
que negoceia
acordos secretamente,
que efectivamente nos prende
no mundo louco do DMCA
que nós adoptámos
e possivelmente nos prende a
um caminho de "3 tentativas, estás fora"
que, claro, o resto do mundo está a
adoptar cada vez mais.
Nenhum exemplo individual de reforma
foi produzido, ainda.
E nós não vamos ver essa mudança
neste sistema
tão cedo.
[Abertura]
Por isso, aqui estão as lições de abertura
que eu acho que devemos reter.
A abertura é um compromisso
a um certo conjunto de valores.
Nós precisamos de falar desses valores.
O valor da liberdade.
É um valor de comunidade.
É um valor de limites na regulação.
É um valor de respeito ao criador.
Agora, se nós pudermos
aprender esses valores
de pelo menos algumas
influências da direita,
se nós lhes pudermos pegar
e incorporar,
talvez possamos fazer uma pequena troca.
Nós aprendemos estes valores na esquerda,
e talvez eles aceitem
a reforma da Saúde
ou legislação sobre
o aquecimento global
ou algo à direita.
De qualquer forma,
por favor, juntem-se a mim,
no ensino desses valores.
Muito obrigado.
(Aplausos).